En esta noche abierta acabamos de entrar por el milagro de la radiofonía en plena tarde santiagueña, debajo de un sol de justicia, como dicen los españoles.
Terrible, terrible sol santiagueño de la media tarde, pero ya acogidos, ya resguardados en esta cueva milagrosa
donde don Sixto Paravecino tiene sus utensilios, sus instrumentos, tiene esos objetos del arte que él supo hacer a lo largo de la vida.
Está naturalmente a su izquierda en este momento, él se ha acodado sobre seguramente un bellísimo violín que él tiene en un estuche de cuero.
hay una foto muy hermosa detrás suyo donde Don Sisto está con León Gieco, un gran amigo, otro juglar, un rejuntador de juglares, habría que decir, de León, ¿no?
Hay tapices, hay fotografías, hay una estufa, hay un hogar dentro de lo que es este hogar, hay cabezas talladas,
Está el folclore aquí y está también su mujer, Doña Argelia, que como un país me llamo, me acaba de decir hace un minuto cuando traspuse esta puerta, de esta sencillísima, de esta cálida casa de Santiago del Estero, donde he venido a charlar esta tarde de diciembre, de este crudo diciembre por el calor, no por el frío.
para conocer a don Sisto y llevarlo a Buenos Aires también, aunque Buenos Aires lo conoce ya y de sobra, pero para llevarlo así a la noche de la radio y hablar un poco con él sobre qué es esto del vivir, qué es esto del cantar, qué es esto del reír y del llorar y qué es esto también de tomar un violín y hacer que el violín sea la palabra de uno como ha sido a lo largo de la vida de él.
Don Sixto Palavecino se irá contando a lo largo de esta charla.
Su biografía se irá desgranando a medida que preguntas y respuestas vayan saliendo de esta conversación.
Pero él me estaba inicialmente anunciando, dándome cuenta de uno de los programas de radio, porque también es colega mío de radio, aquí lleva veintitantos años en un programa que precisamente se llama Don Sixto.
Alero Quichua Santegueño.
Alero, por no tener puertas, alero es lo que sobresale del rancho, de la casa.
Entonces allí se arrima todo el que desea o todo el que se identifica con nuestros quehaceres, con nuestras raíces, sobre todo porque eso es lo que hacemos nosotros.
Como decía usted, hace 22 años ya cumplidos esta audición, todos los domingos de 11.30 a 13 horas en LRA21 Radio Nacional Santiago del Estero.
¿Cómo la inicia generalmente?
¿Tiene alguna forma especial de anunciar su programa?
¿Quiere anunciarlo en este momento?
Sí, efectivamente, bueno, lo anunciamos, siempre partimos con una chacarera, una chacarera que se llama Chimpamachu, y en los 22 años siempre arrancamos con esa chacarera.
Antes, claro, la emisora pone también mi grabación, que es también otra chacarera, Yarta y Manta Giorgerani.
Abandoné mi querencia.
¿Eso está en qué idioma cuando usted habla así?
¿En qué idioma es esto?
En quichua.
Usted dice en quichua, no al quechua.
No, no, no.
Quichua.
En Santiago del Estero le llamamos quichua.
¿Es un dialecto del quechua?
Bueno, el mismo es.
Ah, el mismo.
El mismo es.
Nada más que simplemente aquí viene, al venir aquí, según los estudiosos, porque yo soy un quichua hablante, nada más que hablante.
Yo no soy estudiado, no soy estudioso.
Yo desde el vientre de mi madre respiraba quichua,
al nacer he llorado en Quichua y la primera palabra fue en Quichua y sigue aún hasta ahora, ¿no?
y seguirá así siempre ¿Qué es ser Quichua?
Bueno, yo pienso que ser Quichua es realmente ser nuestras raíces o sea, raíces de nuestra tierra de esta tierra santiagueña tierra que nos brinda tanto
tanto y tanto, tan generosa, y que nosotros los hijos no hacemos más que levantar de ella.
Levantar, copiar, no copiar, sino levantar, tomar de ella.
A copiar.
Bueno, puede ser.
Y luego transmitir al pueblo, porque el pueblo...
Posiblemente la mayoría no lo conocía a este idioma y realmente las verdaderas raíces de esta tierra.
Y bueno, nosotros los hijos, yo pienso que no nos debemos sentir creadores, digo yo.
Mi concepto es eso.
Por esa razón, de que esta tierra santiagueña es tan generosa y nos ha brindado todo.
Ella nos brinda y nosotros no hacemos más que tomar y luego pasar a nuestro pueblo.
Y pareciera haber un contrasentido, don Sixto, porque hay mucha gente que se ha tenido que ir porque no le da todo la tierra, parece, aquí, ¿no?
O no le dan los gobiernos.
Bueno...
Efectivamente, posiblemente eso es lo que ocurre.
Aquí sí, en cuanto a esto que es parte de la vida de los santiagueños que nos legaron nuestros mayores, por ejemplo, partiendo del idioma, porque es legado de ellos.
Entonces, yo por eso digo, ¿no?
Pero se nos fueron tantos santiagueños
posiblemente la mayor parte están fuera de su Santiago.
Eso es lamentable porque aquí no hay trabajo, no hay trabajo suficiente y bueno, posiblemente dependa de los gobiernos que fallan un poco en eso, ¿no?
Ojalá, ojalá
tengamos suerte y de que no suceda en lo sucesivo.
O sea, que si mejoramos aquí, puedan también volver nuestros hermanos que viven fuera de su provincia, fuera de su tierra natal.
¿Cuántos años tiene, don Sisto, y dónde nació?
Yo tengo 76 años.
Yo he nacido...
un paraje que se llama Barrancas, departamento Salavina, provincia de Santiago del Estero, de aquí a 200 kilómetros al sur de la ciudad.
¿Cómo fue esa infancia?
¿La puede contar?
Bueno, mi infancia, yo soy nacido ahí en los montes de Barrancas, Salavina.
Desde chiquito, en los quehaceres de mis mayores,
que fue criar animales, cabra, oveja, vacuno, yeguarizo, mular, todo lo que sea, hemos vivido para eso, sembrando, cosechando, levantando, pero la siembra, la cosecha era solamente, no para la venta, sino para el consumo nuestro y para los animales al mismo tiempo, ¿no?
Y hasta teníamos molino harinero, que lo tirábamos con dos mulas o tres,
Algunos tenían molinos más grandes que tiraban con seis mulas.
Eso era ya medio comercial, lo hacían ellos.
Nosotros lo hacíamos para nosotros y tal vez para vecinos cercanos.
Así que nosotros no conocíamos qué es comprar harina.
quieres comprar pan, quieres comprar todas esas cosas.
Ni azúcar a veces, porque el monte nos regalaba todo.
El monte nos brindaba, por ejemplo, nosotros el tiu simi le decimos.
Tiu simi.
Tiu es arena y simi es boca.
Eso lo hacen los bichitos, las abejitas, pero chiquititas, ¿no?
En las plantas, por ejemplo, en el quebracho, en el algarrobo, en los cardones, en el ucli.
Entonces... Es como una miel... Miel, miel, miel que se hace en el... Porque las plantas, al parecer las vemos, que están ahí, que no tendrían nada adentro, ¿no?, en su tallo.
Pero resulta que adentro hay algunos que son vacíos, tienen un hueco grande.
Posiblemente ahí las abejitas le ponen un litro, dos litros de miel.
Mire usted, como panales olvidados.
Exacto, pero ellos están ahí adentro.
La boquita es del tío Simi, chiquitito, chiquitito, únicamente nosotros encontramos cuando salen ellos, salen y entran, salen y entran, ¿no?
Se los descubren.
Exacto, ahí los descubrimos.
Y esa era el azúcar que ustedes utilizaban.
Claro.
De ahí, imagínense, teníamos como azúcar, en reemplazo del azúcar, que es lo más sano, lo más puro alimento.
Además, hacíamos del mismo con el agua, como naranjada.
Un aguamiel.
Exacto.
Así que mire usted con la sana pureza que hemos vivido, que hemos crecido nosotros allá.
Hijos de la naturaleza y además servidos por ella, ¿no?
Servidos por ella.
Y no nos faltaba a nosotros nunca, si salíamos al monte, teníamos ya un pichi, un conejo, una perdiz, lo que sea, ¿no?
Ya le digo, bichos que existen en el campo, en el monte.
Y nosotros no porque nos faltaba carne, sino que es costumbre, ¿no?
A veces, no a veces, sino siempre poníamos trampas, cinco o seis trampas para cazar zorros.
Y allí amanecía zorro, gato, barcino, montés, gato montés, ¿no?
Algún conejo, algún peludo, algún pichi.
Pichi que es un conejo.
No, no, no.
Pichi es el que... Usted no lo... Bueno, son como... ¿Cómo le puedo decir?
No sé si en castellano soy duro yo, ¿no?
Hasta ahora no le he hablado en quicho, pero... No habla muy bien usted el español.
El castellano lo habla perfecto.
No, pero soy muy duro para el castellano.
Usted me está sacando de mí.
No, lo estoy diciendo de corazón.
Lo siento hablando un hermoso idioma.
Mire, yo me he criado hasta mis 9, 10 años, yo no sabía media palabra castellano.
Ah, no.
No sabía nada.
Todo en quichua.
Todo en quichua, porque en mi casa era habitual, él habla quichua.
Su madre y su padre.
Todos quichua, mis hermanos, todos quichua, mis hermanos mayores, yo he sido menor.
Entonces, todos hablamos quichua.
Yo entré en la escuela, ahí empecé a aprender, a los 9, 10 años.
Y había hasta tercer grado la escuelita nuestra, que ahí en medio del monte, que había, y su director era, nuestro director era de aquí de la ciudad, el señor Manuel López.
y después era una señora, Adela de Cardoso.
Así que esas dos personas fueron las que a mí me enseñaron el castellano y leer y escribir.
Entonces, mientras estuvo en esos diez años iniciales, en la infancia, en la primera infancia, usted lo vivió bajo toda la cultura quichua, por lo que usted me dice,
Pero ya le hablaban de los dioses, ya usted tenía alguna idea de los fantasmas, o de las luces malas, o de los mitos, de las leyendas.
¿Cómo le venía eso a un niño que no sabía el castellano, que vivía en pleno campo, casi en la bella intemperie del campo?
Bueno, sí, porque todas esas leyendas, o sea, mitos, como le llaman a ustedes, nosotros ya lo vivíamos, todo en Quichua, ¿no?
Todo en Quichua lo sabíamos.
Por eso yo digo siempre, cuando llego, saludo en Quichua,
Lo primero, para mí el quichua es algo sagrado, es como entrar en una iglesia.
Para entrar en una iglesia hay que persignarse, ¿no es cierto?, con todo respeto, como buen cristiano.
Entonces, es así para mí.
Yo llego y saludo.
Hoy, fíjese usted que he salido de mi manera de ser.
No lo saludé en quichua.
Ah, no, es cierto.
Salúdeme ahora, ¿cómo me dirías?
Bueno, ya había traducido hace rato de la iglesia, ¿no es cierto?
Pero el resto, el resto es que digo yo, ¿a dónde llego?
Saludo en quichua, y si tengo que cantar, canto en quichua.
¿Y qué más me decía recién en el idioma, Day?
Bueno, yo le había dicho, para mí el quicho es sagrado.
Que yo creo que hace rato le dije, ¿no?
Sí, sí, sí.
Es sagrado.
Así como se hace en la iglesia, para entrar hay que persignarse.
Entonces, de esa manera lo hago yo donde llego.
Y por suerte, la gente en todo, primero...
desde donde vivía, donde soy nacido y criado.
Y luego, al venir aquí en la ciudad, he venido medio recelando, recelando aquí en la ciudad.
Bastante, ¿no?
Pero, por suerte, la gente recibió bien mi saludo, mi mensaje, aunque cuando saludaba, cuando cantaba en quichua, me decían, traduzca, traduzca.
Y bueno, no lo tenía preparado yo para traducir.
Claro, claro.
Usted conocía que su idioma original era ese.
Claro.
Y el otro lo estaba aprendiendo, ¿no?
Sí, justamente.
No ve que cuando mi director, Manuel López, como le dije en un principio, yo había llegado solo porque venía siempre con una prima.
Mi prima estaba en casa.
Y se le hinchó la cara con dolor de muela y no ha venido.
Entonces ahí me llamó el director y me dice, Sisto, ¿por qué no ha venido la Vicenta?
A mi prima, ¿no?
Y yo me paro y así, normal, común, así nomás, ¿no?
Para mí era todo normal.
Yo me he parado y le he contestado en quichua.
Para mí era eso, ¿no?
Le digo, mana amon,
Y bueno, se largó una carcajada.
Y yo le digo, no viene porque está enferma, con la cara hinchada, con dolor de muela.
Y bueno, lo que yo le había dicho, que la cara hinchada, enferma, ahí nomás me puso el sobrenombre,
Y cuando me hablaba, ya no me decías esto.
Y les preguntaba a los chicos que sabían castellano.
¿Qué me ha dicho?
Y ellos le traducían.
Así que vea usted que yo, para mí, repito, el quichua es sagrado.
Habitual es en mí cuando, en mis actuaciones, yo lo hago en quichua, la primera parte,
porque son chacareras lo que hago.
Primera y segunda tienen, ¿no?
Sí, sí.
La primera en quichua, la segunda en castellano.
La segunda en castellano.
Lo que antes lo hacía yo cuando había comenzado, todo en quichua.
Después ya lo había hecho mezcladita, donde decimos nosotros, oberita.
Variada.
Exacto.
Y no lo entendía lo mismo la gente.
Entonces...
Yo había cambiado de idea, digo, no, aquí, para que entienda la gente, voy a hacer la primera parte en quichua y la segunda en castellano.
Traducción, ¿no?
Para que la gente sepa qué es lo que había cantado yo en quichua.
Don Sisto, usted que es un hombre tan enamorado de la vida y tan querido, ¿cómo es en quichua el presente del verbo amar?
Es decir, yo amo, tú amas, él ama, ellos amas.
¿Cómo se dice en quichua?
Bueno, hay no camunani...
hasta ahí.
Yo soy medio... Ya le he dicho que tengo poca escuela, yo no entiendo esas cosas ya, ¿no?
Usted tiene poca escuela y mucha sabiduría, me parece.
Sabiduría en Quichua y sabiduría del monte solamente.
¿Se aprende de los animales?
Mucho.
De los animales se aprende muchísimo.
Yo tengo muchas cosas de los animales.
Tengo, bueno, de todo, de...
Imagínense en el monte lo que nos enseña los animales, su valido, lo que silban los pájaros, el silbido del viento, las hojas, los gajos, los gajos que se rozan con los vientos, porque cuando se rozan con los vientos, uno anda en el monte y sale un viento y empieza a sentirse como quejido o como llorar.
Pero como para tener miedo, ¿no?
Viene, sale un viento y viene nublado y uno se encuentra en el monte, ahí donde no hay ni una casa, ni un rancho.
Y se siente ese como quejido, claro, como quejidos, como le digo, como llorar.
Y uno empieza a desconfiar.
Pero es posiblemente eso, donde se rozan dos gajos con el viento.
Y ahí, fíjese, ¿y sabe qué le dicen los gajos que se rozan y luego se siente ese quejido o como llorar?
Le dicen la gente campesina, como yo, ahí dice que Dios ha dejado una persona, un alma de una persona con pecados.
Ahí le ha dejado.
Entonces, ahí le ha dejado para que sufra.
Dicen, ¿no?
Porque tenía pecados, muchos pecados.
Y él es el que llora, él es el que se queja.
Así son las creencias.
Pero son las creencias quichuas.
Claro, creencias quichuas, sí.
¿Y qué cosas se aprende de los animales?
Porque siempre a los animales se les asignó a algunos animales conductas humanas o que los animales, que hay hombres, seres humanos que tienen.
Siempre se dice la cosa de la zorrería, hacer zorrería, ya se sabe lo que significa hacer.
¿Usted qué, de estos animales que los rodeaban en su infancia, en ese mundo allí, ¿qué aprendió, por ejemplo, del sol?
¿Qué aprendió a ver?
¿Cómo los crió?
Bueno, yo por el zorro, por ejemplo, así pasajecitos muy cortos, ¿no?
Parece que anda machado un zorro, me pega, grito.
Y de un jume hasta un cojo, que yuyu, dispara un sacha pollito, digo.
Pero yo...
Comparo una persona que anda borracha, entonces el zorro, es así, el zorro pega gritos.
Es una chacarera que yo tengo, pero yo no me acuerdo en ese momento, pero ese pasa que le digo, ¿no?
Únicamente.
Y el zorro es un considerado pícaro, ¿no?
Muy astuto.
Él, cuando vamos por el camino, a la oracióncita así de noche, por el caminito, por medio del monte, ¿no?
Él de pronto...
Lo encuentra usted adelante, parado en su caminito, adelante allá.
Y cuando usted se va acercando, se mete al monte.
Se mete al monte, no lo ve, usted va y pasa y no aparece para nada.
Cuando usted ha pasado allá, pega la vuelta, lo busca, atrás suyo, aquí ha salido ya en el caminito.
Fíjese usted, de pícaro.
Por eso yo ahí le digo que él se hace tan pícaro que se burla, me aparece y se pierde, le digo yo.
Se pierde y vuelve a aparecer.
Así le digo yo en la chacarera.
Y bueno, después de la gallina con el gallo, yo tenía una gallina que al gallo le reclamaba que de gracia andar descalzo, cada tanto le gritaba.
¡Ja, ja, ja!
¿Por qué el gallo no anda descalzo?
Sí, pero así la gallina le reclamaba, ¿no?
Porque como le da tantos pollitos, ¿no?
Y él como caballero no la tiene descalza.
El gallo medio molesto se paraba a contestar.
Zapatos con tantos dedos, ¿de dónde quiere sacar?
Y así sigue, ¿no?
La chacarera, es una chacarera también.
Sí, y así uno aprende de estas cosas, ¿no?
Uno, ya le digo, levanta todo eso y es interminable esto.
Yo digo, es una vertiente inacabable.
La naturaleza.
La naturaleza, sí señor, es tremendamente sabia.
Pero ya le digo, ojalá uno pudiera seguir viviendo en el monte.
Pero claro, ya en esta edad ya no...
yo añoro mi pago, mi tierra, aquel monte aunque sea sufrido pero aquella vez cuando yo desde niño soy nacido y criado allá recién a los 45 años y vení para acá así que mire usted todo lo que y bueno, todavía con muy mucha fuerza y aún también ahora me siento lo mismo no tan lo mismo pero ya es menos a veces la salud, por la salud uno ya no puede vivir en la campaña
porque le falta el médico, le faltan remedios.
Lo lamentablemente.
Si no, mientras uno es chico, joven, vive perfectamente bien.
Así que antes, antiguamente, cuando yo era niño, antes que yo he nacido, en mis antepasados,
No había médico allá, no había ni enfermero allá, no conocíamos nada en absoluto, ni genio no había.
No había genio.
Entonces, la gente allá, posiblemente, porque eran muy fuertes, se criaban, se mantenían y crecían y, bueno... Pero siempre estaba el fantasma terrible de la vinchuca, ¿no?
Ay, bueno, y eso, pero nosotros no sabíamos a aquella época que... Todavía no se sabía que era la vinchuca, vino después el doctor Chagas, ¿no?
Claro.
Sí, de Chagas sabemos prácticamente hace poco nosotros.
Claro, que es más presente.
Nosotros no sabíamos nada de esas cosas.
No nos importaba nada de la vinchuca a nosotros.
Era una cosa natural.
No tenía ni idea que hacía tanto daño.
Nada, nada.
No nos interesaba nada, no le teníamos miedo nunca.
Pero se moría la gente.
Y bueno, se moría la gente a veces, pero no sabíamos de qué, claro.
Pero le quiero decir yo que, por ejemplo, yo he perdido un hermano de 24 años, un hermano mayor que yo, éramos más que tres hermanos, y bueno, él, claro, era una complicación, se enfermó con gripe y luego una complicación, y quién era el que lo iba a curar, un curandero había que buscarlo.
Un curandero que venía y estaba al lado de él, poniéndole pañitos fríos en la frente y así.
Eso era todo.
¿Qué le va a hacer?
Entonces este muchacho, claro, le vino seguramente pulmonía, neumonía y bueno, murió.
Y los que hemos crecido hemos sido los fuertes, los que no nos ha... Claro, los que pasaron los grandes momentos.
Exacto.
Y mi abuelo murió de 120 años.
él era muy sanito, le agarró una gripe y él también, con complicación, el viejito murió.
Si no, era un hombre sabio de sus tiempos.
¿Cómo se llamaba ese para vecinos?
José Martín.
¿José Martín para vecinos?
Nosotros decíamos José Martín.
José Martín para vecinos.
Sí, José al José José, los quichuistas, ¿no?
Ponémonos José, no.
José, aquí el acento, al comienzo.
Martín, mire usted.
¿De ahí puede venir, don Sisto, para vecinos, de ahí puede venir esta manera de estrujular que tienen ustedes, la palabra, de acentuarla distinto que nosotros?
Posiblemente, posiblemente.
Al hablar así chacarera, ¿no?
Sí, bueno, la chacarera para nosotros es la, bueno, la consideramos, no sé si será, la chacarera la consideramos santiagueña, ya nos hemos adueñado, no somos...
Dueño de la Chacarera.
Así que así es don Esteban, ¿no?
Usted.
Esteban.
Hoy usted cuando hablamos por teléfono me dijo.
Ahora su apellido es muy difícil.
Pero el nombre es fácil, ¿no?
Fácil Esteban, porque nosotros tenemos en nuestro pago y en todas partes aquí en Santiago del Estero.
¿Hay Esteban?
Sí, hay de nombre Esteban.
¿Y ahí lo llaman igualmente?
Igual, igual al Esteban, sí.
Ahora, yo le preguntaba si será tal vez por la influencia del quichua que ustedes tienen una tendencia a hacer las palabras esgrújulas, acentuadas antes, mucho antes que las que nosotros acentuamos en el castellano.
Y por eso dicen ustedes José Martín.
José Martín.
Cáceres, al apellido Cáceres.
Ah, bueno, ahí no, ahí es el brújulo Cáceres, dicen Cáceres.
Cáceres decimos nosotros.
Sí.
¿Eso no habrá influido también en el ritmo?
Claro, influye mucho, porque nosotros, claro, fíjese usted que hay gente que nos decían campis, campis con desprecio, campesinos, por decirnos campesinos, ese campi, ese, ¿qué va a saber ese?
Pero ellos no se dan cuenta que ese campi es el más inteligente que ellos.
Que los puebleros, que los puebleros les digo a los que son de la ciudad.
Que hablan y hablan mucho, pero no saben.
Mire usted, nosotros a lo mejor tenemos esa facilidad, como decía usted, hasta esa acentuación.
Para hacer, para hacer, crear, no voy a decir para hacer, porque crear, digo solamente, Dios es el creador.
Uno es un copiador, como dice usted, ¿no?
Exacto, nosotros somos copiadores.
Uno copia la maravilla que Dios derrama por allí, ¿no?
Sí, así es.
Entonces, esa es la forma del paisano, del campesino, que se le ríen al campesino.
Pero no es así, el campesino es vivísimo.
Es como estábamos diciendo del zorro, ¿no?
La picaría del zorro.
El campesino es pícaro, capaz que no le contesta nada, pero lo está sobrando.
Seguramente.
Sí.
Y los tontos de los porteños a veces creen que saben más, ¿no?
Bueno, no tanto, ¿no?
Con esa expresión, pero...
Sí, creen que lo están pasando al cuarto.
No digo todos los porteños, pero hay mucha tontería porteña.
Así es, así es.
Don Sixto, cuando yo le hablaba recién de la influencia que tiene el quichua y en este caso, el paisaje siempre tuvo influencias en todos los idiomas, en todas las culturas, sobre la fonación, sobre las voces y sobre los cantos y las músicas.
Es por eso que, por ejemplo, los países marítimos...
han dado, por ejemplo, tienen muchos instrumentos de cuerda parecidos, se parecen a la música del mar, a cómo llega el mar a la costa, a las playas, y ahí usted tiene la mandolina, o tiene el busuki griego, o tiene las guitarras estas de los andaluces,
Pero hay ciertos países entre montañas donde ahí se da más que la cuerda, se da mucho más los aerófonos, estos instrumentos de viento.
En toda la cordillera tenemos un folclore que se basa más en la música de viento, de sonidos como de flautas y todo esto.
¿Cuál fue el instrumento o por qué el instrumento que usted eligió para sí es el violín, que es curioso en nuestro folclore, que es más un instrumento para la cultura urbana, es decir, para Buenos Aires, donde sí llegó y se integró en las orquestinas de tango de finales del siglo, y que en Europa, es un instrumento de centro Europa,
los judíos, de los polacos, es decir, por allí los alemanes tocan el violín.
¿Cómo le llega a usted el primer violín, don Sixto Paravecino?
Mire usted, bueno, le cuento desde un poquito más antes que el violín, ¿no?
Nosotros usábamos pingullo,
Pinguyo le decíamos en quichua, no sé si será correcto, será quichua o castellano, no le puedo decir porque yo no soy estudioso.
En castellano esa palabra yo la desconozco, no sé si existe.
Ah, quichua debe ser.
Quichua seguramente.
Pinguyo, lo hacíamos nosotros mismos, era como un mate, así medio grandecito, ¿no?
Con piquito y con tres a cinco agujeritos.
Y nosotros soplábamos del piquito y con los dedos le hacíamos las notas en esos agujeritos que le hacíamos.
Como una flauta a través.
Claro, claro, efectivamente.
Y cuando había que entre un pastor, le llamamos a aquellos que andan cuidando sus animales, ¿no?
Porque así acostumbramos.
Los cabreros, los que llevan las cabras.
Exacto.
Por allá a lo mejor montes, ¿no?
No nos veíamos nosotros.
Pero había que, teníamos que gritar o con nuestro pingullo...
Teníamos la forma del pingullo para avisarnos, ¿dónde estamos?
Fíjese usted, esa era una forma.
Y yo, cuando era chico de 6, 7 años, fíjese usted cómo es la vocación, o sea, lo que Dios a uno le ha dotado seguramente, ¿no?
Únicamente el Todopoderoso.
Yo juntaba botellas, botellitas, tarritos, y los formaba así, paraditos, tomaba primero el sonido, con dos palitos tenía yo.
Vea usted, siendo un niño, ¿no?
Y iba armando los sonidos, del más agudo, el que sigue, el que sigue, así sucesivamente, hasta el más grave.
Vea usted.
¿En esas botellitas usted las llenaba con agua de distinta...?
No, no.
Botellas vacías.
Vacías solamente.
Vacías.
vacías solamente, pero las botellas tienen distinto sonido.
No todas tienen el mismo.
Entonces, por eso yo las probaba y afinaba.
Una botella era Fa, una botella era Do, otra botella era Sol.
Sí, señor.
Yo no sabía saber si era Sol, Do, Re, Mi... Pero eso sí sabía yo armarlo.
Del más finito al más... El que sigue, el que sigue, el que sigue, hasta el más grueso.
Sacaba, usted no va a creer, sacaba un gato, sacaba una chacarera con las botellas, tocando con dos palitos y acompañando con la boca, haciendo violencia con la esquina de la boca.
Hacía haciendo rasguido de guitarra.
¿A qué edad, don Sixto?
Tenía 6, 7 años.
Así que prácticamente usted sabe que hay un instrumento que creo que, no sé si es el xilofón o algo así, que es parecido a eso de las botellas que dice usted.
Eso que usted hacía es un instrumento que después se hizo.
Pero a mí nadie, nadie, yo nunca tenía ni idea.
Quiere decir que usted tocaba, con esos palillos se hacía prácticamente.
Dos palitos.
Sí.
¿Y se hacía cómo el acompañamiento de esa cadera?
Acompañamiento de guitarra.
Con la esquina de la boca hacia el violín.
Ah, la melodía la hacía con la boca.
Con la esquina de la boca, ¿no?
De la boca.
Sí, sí.
Cada esquina usted ve, ¿no?
Sí, los costaditos.
Ajá, los costaditos.
Esquina digo porque es donde termina la boca, ¿no?
Ajá, sí, sí.
Bueno, hablando bien criollito, ¿no?
Claro, claro, está muy bien explicado, muy gráfico.
Y bueno, así de esa forma, mire, usted lo hacía.
Y cuando yo me acuerdo, cuando vivía aquí ya en Santiago,
un amigo que falleció, era compañero en la audición que tenemos de Alegro Quichua, que ha cumplido 22 años, fallecido ya, como le digo, accidentado.
Ese hombre decía, cuando aparecieron los huancahuá, recuerda, cantaban así, haciendo con la boca.
Y decía este muchacho, eso sí, cuando tenía 7 años ya lo hacía, porque yo le contaba.
Fíjese usted, pero a mí nadie me enseñó nada más que... Pero resulta que ahí en la zona donde yo soy nacido y criado, era como una isla donde si había dos hermanos, tres, había dos, tres violines.
¿De dónde vino el violín?
Eso sí que no sabía yo.
Había un hombre y con su hijo, era cieguito, de nombre Conrado Pérez.
Y su hijo.
Ese hombre era el mejor de los mejores para tocar el violín.
Parece que como si fuera un profesor, ¿no?
Y de ahí vino la semilla, diríamos.
Así que había no menos de 20, 30 violines en la zona donde... Así que yo me crié en medio de los violines, pero sin saber de dónde ha venido.
¿No hay alguna relación con los jesuitas y San Francisco Solano?
Sí, San Francisco Solano.
El santo que vino y ha conquistado a los indios.
Claro, no tendría alguna relación.
Por ese lado, el violín que viene, no, ¿no?
Bueno, sí, efectivamente.
Pero nosotros, ¿qué sabíamos allá en el monte?
¿De dónde venía el violín?
No, no, no.
Entonces, yo al venir aquí, viviendo aquí, bueno, yo he venido de 45 años para acá a la ciudad, de ahí para acá, después de 10 años, algo así, yo recién sé que hay, que el violín entró, dicen, dice la historia, dicen, la cuenta la gente, yo no sé, porque yo ni leo, que entró el violín con San Francisco Solano, cuando conquistó a los indios, en vez de con armas, él con música.
Que es la mejor manera de conquistar.
Claro.
Pero hace poco diríamos, casi no tan poco, ¿no?
Pero hace un tiempo atrás, yo vivía contento cuando me decían que él conquistó con la música.
Pero hace un tiempo atrás me dice, pero no sabía una cosa, me dice una persona.
¿Qué le digo?
Y bueno, San Francisco Solano los conquistaba con el violín para que los otros vengan a bala, los liquiden más fácilmente.
a todos reunidos de ahí.
No puedo creer, le digo yo.
Parece demasiado terrible.
Claro.
Entonces, hay que ver en duda y dolorido.
Y calcule usted esa forma de que tendría que hacer intencional.
No parece.
Es tan terrible que no parece cierto.
Entonces, yo sigo contando eso, más aquí, más aquí, y me dice entonces, no, no.
Si San Francisco Solano era parte de los jesuitas, ¿cómo se llama?
Jesuitas.
Dice, ellos, los jesuitas no han quedado aquí, los han corrido, es decir, los han llevado.
Se los llevaron de vuelta.
Claro, porque no querían que se haga de esa forma.
Lo hacían cruelmente, ¿no?
Exactamente.
Entonces...
Ahí me conforman de nuevo.
Todo el mundo me viene diciendo ahora, no, no creas eso, no creas.
No ha sido así.
San Francisco Solano los ha conquistado, pero con fines pacíficos, para que no los maten.
Ahí me conformaron de nuevo, de vuelta me conforman.
De ese hombre que usted hablaba, de ese abuelo de 120 años, que se llamaba, me decía usted... José Martín.
Tata Martín le decíamos.
Tata Martín.
Tiene recuerdos como de... Era un gran... Era legendario ese hombre.
A los 120 años, todavía fuerte.
Él tocaba la guitarra y cantaba.
Era bajito él.
Estaba sentadito y con su bastón.
Y le decían, Tata Martín le decíamos a nosotros.
Tata, padre.
Tata Martín.
Y todo el mundo, toda la zona, Tata Martín.
Y era un hombre muy sabio en, por supuesto, en las cosas del monte, de ahí del pago, de las costumbres.
Por ejemplo, allá las diversiones eran hacer carreras jugaderas, carreras, ¿no?
Con caballos.
Hacer riñas con gallos.
La tabiá, la taba.
Esas eran principales diversiones, jugadas, aparte de carnavales en su época, al año, cada año.
Y luego rezabailes.
Rezabailes se hacían.
¿Qué son los rezabailes?
Y rezabailes son... No son bailantas, no.
No, no, no.
Rezabaile es...
cumpliendo una promesa a un santo, cuando uno hizo una promesa, por ejemplo, se le perdió un animal, o estaba enfermo, un familiar, y se ha encomendado en San Roque, por ejemplo, y si sana a mi enfermito, te voy a hacer rezabaile.
Entonces, sana y bueno, ahí le cumple.
un rancho donde tienen el santo San Roque.
Son como promesantes.
Promesantes, justamente.
Esa es la realidad.
Entonces, se empieza.
Llega la oracioncita, está con un altarcito hecho con una sábana blanca, alminorada y una mesita.
Ahí está el santo.
Y bueno, la gente se reúne, todo el vecindario.
Empiezan rezando.
Póngale que demore una hora.
Termina el rezo, retroceden todos allá a sentarse y los músicos salen a tocar y a bailar a la gente.
Otra hora.
Otra hora o dos horas.
Y así sucesivamente hasta mañana, hasta que venga el día.
Pero también me imagino que se tomará algo, ¿no?
Ah, sí, se tomaba.
Bueno, en aquellas épocas de mi abuelo, ellos tomaban, dice que antiguamente,
tomaban agua muerta.
Agua muerta le llamaban hecho de algarroba.
De algarroba.
De las plantas del algarrobo, ¿no?
Sí, sí.
Entonces, primero, la algarroba se lo come también cuando madura, come blandito, dulce, chupa uno y lo come.
Bueno, de la algarroba se hace añapa.
que se la muele en el mortero y luego se la come chupando, ¿no?
Y luego también se hace alhoja.
Alhoja, que es para beber y es tan fuerte, ¿no?
Para beber.
Es como naranjada, naranjada, ¿sí?
Es dulce.
Y de esa misma alhoja, de lo que queda, se hace agua muerta.
O sea, el agua muerta se convierte en alcohol.
Se lo deja para mañana, para pasado.
Macerago.
Exacto.
Más tiempo.
Entonces, ahí ya se pone el agua medio celeste.
Y se hace, se convierte, como digo, en alcohol, ¿no?
Repito.
Y machaba a la gente.
Se machaba, se borrachaba.
Se borrachaba con eso.
Así que eso era.
Eso contaba mi abuelito.
que ellos en su época era eso.
No tomaban otras cosas.
No había alcohol, no había todas esas cosas.
En el campo, en el monte donde vivían ellos, las damas o las mujeres tomaban aloja.
Esas no llegaban al agua muerta.
No.
Eso era para varones.
Para mujeres.
Y luego el agua muerta era para el hombre.
Claro.
Y no...
tampoco tenían vasos de cristal.
Los vasos de ellos eran de hasta de vaca, de torito, así de torito.
Y lo usaban muy bien, muy bien, claro, de animal consumo, ¿no?
Entonces ellos, como en toda época, ¿no?
Por ejemplo, la gente que no podía, que no tenía, usaba el hasta así nomás.
Y el que podía, el que era, tenía más, económicamente vivía mejor, tenía todo el asta en la boquita, la bojilla de plata, en la cintura, en el medio de plata, en la colita de plata.
Y labrado seguramente.
Sí, bien hechitos, bien formaditos, bien labraditos, bien pulidos.
Y otros los que económicamente vivían, porque es así en el campo también.
Hay de todo, del más humilde al más poderoso hay también, ¿no?
Entonces, de oro, la boquilla era de oro de las astitas.
Y ahí bailaban también.
Claro, entonces ellos hacían esas rezabailes, después venían rezabailes, como digo, para cumplir una promesa y bailar y amanecer bailando en los carnavales y así sucesivamente, ¿no?
De esa forma.
En esa época la situación, la relación con la mujer era un poco más distante que ahora, ¿no?
¿O no?
Sí, mire, hasta en mi época, o sea, cuando yo era jovencito, yo venía a visitar a mi novia,
y visitaba a los padres.
Ellos me recibían y la novia no la veía o venía y se sentaba al lado de los padres y eso era.
Eso era solo.
Eso era solo y volvía.
La escondían en el placar, en el ropero la tenían.
Qué cosa seria, ¿no?
Así eran, así la tenían a las hijas, así de esa forma.
Pero eso es la costumbre árabe, ¿no?
Y no sé, no sé costumbres de otros, no sé, pero así era.
Así que de esa forma era, bueno, no todos, ¿no?
¿En esas fiestas se armaban las bailantes y las chicas y los muchachos se tapaban por el monte o no?
No, los muchachos iban a caballo a los bailes, a los rezabailes.
Cada uno de sus casas o entre vecinos se juntaban y venían por los caminos haciéndose varias familias, dos, tres familias juntas a caballo y los que son de cerca a pie.
Y, por ejemplo, yo, a mi señora, yo estaba tocando en un rezabaile de San Antonio.
San Antonio dicen que es para dar novias.
Así dicen.
Y ahí la consiguió.
Ahí esa noche la hablé a mi señora en un momento del rezo.
Cuando entraron a rezar, ella estaba sentada al lado de la madre.
Y yo, bueno, ya nos habíamos mirado de la distancia, ¿no?
Así es.
Así que San Antonio fue el padrino.
Exacto.
Y así es la cosa.
Bueno, cada santo tiene su especialidad.